Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-06 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Added some nomenclature.

A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes entre os poros da rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}. Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$%
\nomenclature[ap]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
como:

@@

Considerando a hipótese de meio poroso totalmente saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
\end{equation}

Onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.
% [2] Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.

A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}%
\nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
% [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \vec{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}

Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente. Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq. (\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problem do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
% [5] Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

@@

As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relatica e a viscosidade do fluido:
\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
\end{equation}

Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
\nabla \cdot \left(-K \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
\end{equation}

@@

\section{Equação de Saturação}
\label{sc:eq_sat}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

>>>>

A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes entre os poros da rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}. Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$%
\nomenclature[a1po]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
como:

@@

Considerando a hipótese de meio poroso totalmente saturado e a existência de $n$ fases, a equação constitutiva para a saturação pode ser descrita por:
\begin{equation} \label{eq:eq_const_sat}
\sum_{\alpha=1}^n S_{\alpha} = 1
\end{equation}%
\nomenclature[as]{$S$}{Saturação}%
\nomenclature[an]{$n$}{Quantidade total de fases}%
onde $\alpha$ representa cada fase (neste trabalho, $\alpha = w$ e $o$ para água e óleo, respectivamente) e $S_{\alpha}$ representa a saturação da fase ${\alpha}$.
% [2] Describe concepts as effective porosity and volume, and then give definition of saturation in the thesis.

A lei de Darcy generalizada para a velocidade de cada fase é expressa através da seguinte equação:
\begin{equation} \label{eq:eq_darcy_general}
\mathbi{v}_{\alpha} = - \frac{K_{\alpha}}{\mu_{\alpha}} \nabla\left(p_{\alpha} - \rho_{\alpha}g\nabla z \right)
\end{equation}%
\nomenclature[bv]{$\mathbi{v}$}{Velocidade}%
\nomenclature[a1vi]{$\mu$}{Viscosidade}%
\nomenclature[apr]{$p$}{Pressão}%
\nomenclature[a1de]{$\rho$}{Densidade}%
\nomenclature[agr]{$g$}{Aceleração da gravidade}%
com $K_{\alpha}$, $\mu_{\alpha}$, $p_{\alpha}$ e $\rho_{\alpha}$ representando a permeabilidade efetiva, viscosidade, pressão e densidade da fase $\alpha$, ao passo que $g$ e $z$ representam a aceleração da gravidade e o deslocamento na direção da mesma, respectivamente.
% [4] Explain better Darcies experiment and how it led to the Darcy's law. Explain also its limitation and how it has been used nowadays far beyond its original intent.

A equação de conservação para cada fase é descrita como em \cite{Peaceman1977}:
\begin{equation} \label{eq:cons_eq}
-\nabla \cdot \left(\rho_{\alpha} \vec{v}_{\alpha}\right) + q_{\alpha} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{\alpha} S_{\alpha}\right)}{\partial t} 
\end{equation}
\nomenclature[aqf]{$q$}{Termo fonte/sumidouro}%
\nomenclature[ate]{$t$}{Tempo}%
Os termos $q_{\alpha}$, $\phi$ e $t$ representam termos fontes/sumidores da fase $\alpha$ (por exemplo, poços), porosidade efetiva da rocha e o tempo, respectivamente. Além disso, se forem consideradas duas fases, uma molhante (água) e uma não-molhante (óleo), combinando as Eqs. (\ref{eq:eq_darcy_general}) e (\ref{eq:cons_eq}), e usando a definição dada na Eq. (\ref{eq:relat_perm}), é obtido o seguinte sistema de equações diferenciais parciais que resolve o problem do escoamento bifásico dadas as hipóteses já mencionadas:
\begin{subequations} \label{eq:twophase_system}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systema}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{w}Kk_{rw}}{\mu_{w}} \nabla\left(p_{w} - \rho_{w}g\nabla z \right)\right) + q_{w} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{w} S_{w}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
  \begin{equation} \label{eq:twophase_systemb}
\nabla \cdot \left(\frac{\rho_{o}Kk_{ro}}{\mu_{o}} \nabla\left(p_{o} - \rho_{o}g\nabla z \right)\right) + q_{o} =
\frac{\partial \left(\phi \rho_{o} S_{o}\right)}{\partial t} 
  \end{equation}
\end{subequations}
% [5] Stress that these equations are more general then the ones necessary for our assumptions and that they will be simplified

@@

As mobilidades das fases são definidas como a relação entre a permeabilidade relativa e a viscosidade do fluido:
\begin{equation} \label{eq:phase_mob}
\lambda_{\alpha} = \frac{k_{r\alpha}}{\mu_{\alpha}}
\end{equation}%
\nomenclature[a1mo]{$\lambda$}{Mobilidade}%
Finalmente, reescrevendo a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form1}) utilizando pressões médias e capilares pode-se obter depois de um rearranjo dos termos a seguinte expressão:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_form2}
\nabla \cdot \left(-K \left( \left(\lambda_{w} + \lambda{o} \right)\nabla p_{avg} + \frac{\lambda_{w} - \lambda_{o}}{2}\nabla p_{c} - 
\left(\lambda_{w}\rho_{w} + \lambda_{o}\rho_{o} \right)g\nabla z \right) \right) = Q_{t}
\end{equation}

@@

\section{Equação de Saturação}
\label{sc:eq_sat}
Calculando a velocidade a partir do grandiente de pressão obtido no passo anterior, podemos então definir de modo explícito uma equação para a saturação.
\begin{equation} \label{eq:sat}
\phi \frac{\partial S}{\partial t} + f_{,S} \mathbf{u} \cdot \nabla S + \nabla \cdot 
(\mathbf{\kappa}\lambda_{o}f(\rho_{w} - \rho_{o})\mathbf{g})=0
\end{equation}%
\nomenclature[aff]{$f$}{Fluxo fracional}%
\nomenclature[afs]{$f_{,S}$}{Derivada do fluxo fracional em relação à saturação}%
a partir de (\ref{eq:sat}) podemos derivar...

### 2011-12-06 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Added some nomenclature.

Neste trabalho, foi feita a consideração usual adotada em problemas de reservatório de petróleo \citep{Peaceman1977, Ewing1983} de condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, isto é:
\begin{equation} \label{noflowbc}
\lambda K \nabla p \cdot n = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
\end{equation}

Onde $\lambda$ é a mobibilidade total, ou seja, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ é a pressão média ($p = p_{avg}$) e $n$ é o vetor unitário normal aos contornos externos.

@@

A fim de resolver o problema utilizando o \ac{MEF}, é necessário inicialmente expressar o mesmo na chamada \emph{forma fraca}. O primeiro passo para obter esta nova formulação (também chamada de problema variacional) é multiplicar a \ac{EDP} por uma função $w$, chamada de \emph{função de teste}, em seguida o resultado é integrado no domínio $\Omega$ e finalmento uma integração por partes é efetuada nos termos com derivadas de segunda ordem \citep{Hughes2000}. A função desconhecida (pressão $p$, por exemplo) é chamada de \emph{função tentativa}. Espaços de funções apropriados devem ser definidos tanto para função de teste quanto para a função tentativa.
%Perform the steps above mentioned in a detailed step-by-step presenting the equations
% See Fenics tutorial for reference on that

@@

Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}). No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de teste não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo. Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.). Uma representação gráfica desta função de teste pode ser vista na Fig. \ref{fig:supgweightfunc}, sendo que na Eq. (\ref{eq:supgweight}) é apresentada a forma matemática desta função.
% FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
% EQ GERAL PARA FUNCAO PONDERACAO MODIFICADA NO SUPG
\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch03/supgweightfunc}
\caption{Diferentes modos de definir as funções de ponderação e de forma (adaptado de \cite{Papastavrou1998}).}
\label{fig:supgweightfunc}
\end{figure}

@@

Uma vez definida tal função, basta aplicar um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin, onde se integra a Eq. (CITAR EQ. SATURACAO), porém a multiplicação é pela função de teste modificada (CITAR EQ. DO PARAG. ANTERIOR) para se obter, de modo totalmente consistente, a seguinte forma variacional para o problema da equação de saturação:
% DERIVACAO DO PROBLEMA NA FORMA FRACA PARA SATURACAO. USAR TEMPLATE DE PROBLEM.

@@

Considere o sistema de equações no nível mais refinado:
\begin{equation} \label{eq:mg1}
A_{f}p_{f} = f_{f}
\end{equation}
onde $A_{f}$ é a matriz resultante do procedimento descrito na seção \ref{sc:fem} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado. Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resídual $r_{h}$ será: 
\begin{equation} \label{eq:mg2}
A_{f}\hat{p_{f}} - f_{f} = r_{h}
\end{equation}
onde  $\hat{p_{f}}$ é a solução estimada para a variável de interesse. Subtraindo a Eq. (\ref{eq:mg2}) da Eq. (\ref{eq:mg1}) resulta:
\begin{equation} \label{eq:mg3}
A_{f}p_{f} - A_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
\end{equation}
e se o operador $A_{h}$ for linear, esta equação pode ser apresentada como a equação de correção:
\begin{equation} \label{eq:mg4}
A_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
\end{equation}

Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro reminiscente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível grosseiro, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
\begin{equation} \label{eq:mg5}
A_{c}\Delta p_{c}= - I_{f}^{c}r_{f}
\end{equation}
Na Eq. (\ref{eq:mg5}) $I_{f}^{c}$ representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$. Uma vez que a Eq. \ref{eq:mg5} é resolvida adequadamente (frequentemente um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $I_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
\begin{equation} \label{eq:mg6}
\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + I_{c}^{f} \Delta p_{c}
\end{equation}
onde $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ é a solução atualizada no nível refinado. É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível grosseiro ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis grosseiros seja trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados. Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F. A Fig. \ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.
% Keep the references, but explain in the thesis also much more about the cycles (see Sorensen for examples, has also some
% estimation of computing and storage requirements for each cycle).

>>>>

Neste trabalho, foi feita a consideração usual adotada em problemas de reservatório de petróleo \citep{Peaceman1977, Ewing1983} de condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, isto é:
\begin{equation} \label{noflowbc}
\lambda K \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{in $\Gamma_{N}$}
\end{equation}

Onde $\lambda$ é a mobibilidade total, ou seja, $\lambda = \lambda_{w} + \lambda_{o}$, $p$ é a pressão média ($p = p_{avg}$) e $\mathbi{n}$%
\nomenclature[bnv]{$\mathbi{n}$}{Vetor normal ao contorno}
 é o vetor unitário normal aos contornos externos.

@@

A fim de resolver o problema utilizando o \ac{MEF}, é necessário inicialmente expressar o mesmo na chamada \emph{forma fraca}. O primeiro passo para obter esta nova formulação (também chamada de problema variacional) é multiplicar a \ac{EDP} por uma função $w$%
\nomenclature[awf]{$w$}{Função de ponderação do \ac{MEF}}
chamada de \emph{função de ponderação}, em seguida o resultado é integrado no domínio $\Omega$ e finalmento uma integração por partes é efetuada nos termos com derivadas de segunda ordem \citep{Hughes2000}. A função desconhecida (pressão $p$, por exemplo) é chamada de \emph{função tentativa}. Espaços de funções apropriados devem ser definidos tanto para função de ponderação quanto para a função tentativa.
%Perform the steps above mentioned in a detailed step-by-step presenting the equations
% See Fenics tutorial for reference on that

@@

Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}). No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de ponderação não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo. Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.). Uma representação gráfica desta função de ponderação pode ser vista na Fig. \ref{fig:supgweightfunc}, sendo que na Eq. (\ref{eq:supgweight}) é apresentada a forma matemática desta função.
% FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
% EQ GERAL PARA FUNCAO PONDERACAO MODIFICADA NO SUPG
\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch03/supgweightfunc}
\caption{Diferentes modos de definir as funções de ponderação e de forma (adaptado de \cite{Papastavrou1998}).}
\label{fig:supgweightfunc}
\end{figure}

@@

Uma vez definida tal função, basta aplicar um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin, onde se integra a Eq. (CITAR EQ. SATURACAO), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (CITAR EQ. DO PARAG. ANTERIOR) para se obter, de modo totalmente consistente, a seguinte forma variacional para o problema da equação de saturação:
% DERIVACAO DO PROBLEMA NA FORMA FRACA PARA SATURACAO. USAR TEMPLATE DE PROBLEM.

@@

Considere o sistema de equações no nível mais refinado:
\begin{equation} \label{eq:mg1}
\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}
\end{equation}
onde $\mathbi{A}_{f}$%
\nomenclature[cam]{$\mathbi{A}$}{Matriz resultante da discretização via \ac{MEF}}%
\nomenclature[bfc]{$\mathbi{f}$}{Vetor de carregamentos}%
\nomenclature[df]{$f$}{Relativo ao nível refinado}
 é a matriz resultante do procedimento descrito na seção \ref{sc:fem} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado. Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resíduo $r_{h}$ %
\nomenclature[are]{$r$}{Resíduo da solução aproximada}%
será: 
\begin{equation} \label{eq:mg2}
\mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}} - \mathbi{f}_{f} = r_{h}
\end{equation}
onde  $\hat{p_{f}}$ é a solução estimada para a variável de interesse. Subtraindo a Eq. (\ref{eq:mg2}) da Eq. (\ref{eq:mg1}) resulta:
\begin{equation} \label{eq:mg3}
\mathbi{A}_{f}p_{f} - \mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}}= - r_{h}
\end{equation}
e se o operador $A_{h}$ for linear, esta equação pode ser apresentada como a equação de correção:
\begin{equation} \label{eq:mg4}
\mathbi{A}_{f}\Delta p_{f}= - r_{h}
\end{equation}

Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro reminiscente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível grosseiro, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
\begin{equation} \label{eq:mg5}
\mathbi{A}_{c}\Delta p_{c}= - \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}
\end{equation}
Na Eq. (\ref{eq:mg5}) $\mathbi{I}_{f}^{c}$%
\nomenclature[cio]{$\mathbi{I}$}{Operador de transferência entre níveis}%
 representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível grosseiro $c$. Uma vez que a Eq. \ref{eq:mg5} é resolvida adequadamente (frequentemente um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
\begin{equation} \label{eq:mg6}
\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + \mathbi{I}_{c}^{f} \Delta p_{c}
\end{equation}
onde $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ é a solução atualizada no nível refinado. É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível grosseiro ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis grosseiros seja trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados. Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F. A Fig. \ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.
% Keep the references, but explain in the thesis also much more about the cycles (see Sorensen for examples, has also some
% estimation of computing and storage requirements for each cycle).
